作品を聞く前に、まずは音を深く感じるための訓練をしましょう。照明を落として、イヤホンをつけたままベッドに深く寝転んでください。肩の力を抜いて、体と接しない程度に両手を少し左右に広げておいたほうがいいかもしれません。両足も同じように少し間を空けておきましょう。
それでは、枕に深く頭を預けて、静かに目を閉じてください。これから始めるのは、深いリラックスに入るための瞑想法です。いろんな音を同時に流し、その中から一つ一つを聞き取り、最後には全てを同時に聞き分けるというものです。
最初は同時にいろんな音が鳴るため、少しうるさく感じたり落ち着かなかったりするでしょう。でも、一つ一つの音に集中して深く聞き入るたび、体から力が抜けてリラックスしていきますので安心してください。深くリラックスして集中する。
その2つが深く催眠に入るために大切なことです。繰り返し聞いて練習すればするほど、非暗示性が高くなり、どんどん深く催眠に入れるようになります。また、繰り返し練習することで集中しやすくなったり、不安や怒りなどの負の感情からの切り替えがしやすくなるという効果もあります。
単体で聞けるように作っていますので、寝る前など安全な場所、時間帯で普段も続けてみてくださいね。さて、それでは始めていきます。まずは軽く深呼吸。大きく息を吸って、ゆっくり吐いて、
もう一度大きく息を吸ってゆっくり吐いて少しは落ち着きましたか?心穏やかなリラックスと深い自然な集中それが深く聞き入るために必要なものです
これから様々な音を流しますいろんな音が混ざっているから最初は心がざわざわして落ち着かないかもしれませんでも最初はそれでいいんです私の言う通りに音へ意識を向けていってくださいね一つ一つを聞き分けているうちにどんどん深いリラックスに入っていけますから
じゃあ、まずは水滴が落ちる音だけに意識を向けてください。他の音は無視して、しばらく水滴の音だけに集中していきましょうね。
さあ今度は私の声だけに意識を向けてください他の音は気にかけず声を聞き取るだけに集中してくださいなんだか少しずつ体の力が抜けて落ち着いてきたんじゃないですか水滴の音だけに集中していると他の音が少し遠くで鳴っているように感じたかもしれないし
水滴の音だけが近く感じたかもしれないどちらでもない場合も他の音よりも少し鮮明に聞こえましたよねリラックスといっても別に心を身にしなくてもいいんです次は左右に揺れるメトロノームの音だけに集中しましょう左右に動く音を追いかけるように意識を向けてください
もちろん、それ以外の音は全て無視していいですよ。
また声だけに意識を向けてください音に合わせて頭の中がゆらゆらする感じがしましたそれとも音を追いかけているうちにだんだんと何も考えられなくなってきた何にせよゆったりと集中していると心が落ち着いてきますよね
それじゃあ今度は少し小さいパチパチ弾ける焚き火の音だけに意識を向けてください小さい音を聞き取ろうとすると集中がさらに深くなりますもしすでに自然に聞き取れているようなら同時に焚き火が燃えている場面を想像しながら聞くのもいいですねもちろんその間その他の音は聞き流してくださいね
さあ、私の声だけに意識を戻してください。焚き火のイメージは浮かびましたか?それとも、頭を空っこにして音を聞くことだけに深く集中していたのでしょうか?どちらにしても小さな音に集中していたから、頭の中がすごく静かになっていますね。
何かに深く集中するとイメージに浮かぶ人もいればそれ以外のことが考えられなくなりぼーっとしてしまう人もいますでもそのどちらかを感じられているなら深いリラックスに入っている証拠なので安心してくださいねさて次は鳥の鳴き声だけに意識を向けてみましょう
小さい音に集中した後はランダムな音に耳を傾けましょう朝焼けの森の中にいる気持ちでリラックスしながら聞き入ってみてください
再び声だけに意識を向けてください集中が深くなればなるほどどんどん心が落ち着いてきますねこの体験を繰り返せば繰り返すほど音に対する感度が上がっていきますそして同時にそれは気持ちの切り替えのうまさにもつながっていきます
リラックス状態になると物事に没頭することができますよね集中力が上がるということはその状態への切り替えがうまくなるということ今回だけじゃなく続ければ続けるほど心と体に染み付いていきますさあ最後は静かに鳴いている虫の声だけに意識を向けてください
静まり返った夜の森をイメージしてもいいですね鳥の声の爽やかで明るい朝のイメージから静かで落ち着いた夜のイメージに切り替えていきましょう
そのまま牛の声に意識を向けながら聞いてください。そういえば、いろんな音が混ざっていても心がザワザワしなくなっていますね。始めた頃と違ってずいぶん落ち着いて音を聞いていられるようになったのに気づきましたか?
しばらくの間、自由にそれぞれの音を聞き分けたり、すべての音に意識を向けたりしてみてください。あなたには、あなただけの感性があります。それを広げて、感性を最大にして、心地いいリラックスを感じましょう。
だいぶ深く音に集中することになれましたねいつの間にか心は深いリラックス状態になっていますね心地のいい集中だから体からも余計な力が抜けてなんだか疾患しているような感じがしますだらーんとしてとてもリラックスした感じ
それを味わえば味わうほど、ますます深い集中を感じられるようになっていきます。このまま眠る場合は、寝る準備をしてお休みください。本編に進む場合は、そのまま耳を澄ませておいてください。